# Анализ кредитоспособности заёмщиков банка

## Описание проекта

Это учебный проект по исследованию факторов, влияющих на погашение кредита в срок. В рамках проекта проводится анализ данных для проверки поставленных гипотез и составления представления о влиянии имеющихся факторов на погашение кредитов в срок.

## Задача

На основе предоставленных данных провести исследование и ответить навопросы:
- Есть ли зависимость между количеством детей и возвратом кредита в срок?
- Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
- Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
- Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?

## Данные

Для анализа использовался датасет со статистикой о платёжеспособности клиентов. В целях сохранения конфиденциальности и коммерческой тайны, исходный файл с данными не публикуется в этом репозитории.

Структура данных включает следующие поля:
* `children` — количество детей в семье
* `days_employed` — общий трудовой стаж в днях
* `dob_years` — возраст клиента в годах
* `education` — уровень образования клиента
* `family_status` — семейное положение
* `gender` — пол клиента
* `income_type` — тип занятости
* `debt` — имел ли задолженность по возврату кредитов
* `total_income` — ежемесячный доход
* `purpose` — цель получения кредита

## Используемые библиотеки
* *pandas*
* *numpy*

## Основные выводы

В ходе анализа были сделаны следующие выводы:

1.  **Количество детей:** Наименьшая доля просрочек у клиентов без детей (7.5%). С появлением детей доля должников растет: с одним и двумя детьми она составляет ~9.2-9.4%. Данные по клиентам с 3+ детьми нерепрезентативны для построения однозначных выводов, так как имеют малую выборку.

2.  **Семейное положение:** Наиболее надежными заемщиками являются вдовцы/вдовы (6.5% просрочек) и клиенты в разводе (7.1%). Самый высокий риск невозврата у клиентов, не состоящих в браке (9.7%) или живущих в гражданском браке (9.3%).

3.  **Уровень дохода:** Зависимость нелинейная. Клиенты с доходом от 200 тыс. до 1 млн (категория "B") показывают более низкую долю просрочек (7.0%), чем клиенты с доходом от 50 до 200 тыс. (категория "C", 8.5%).

4.  **Цели кредита:** Наиболее надежными являются кредиты, связанные с недвижимостью (7.2% просрочек). Самые рискованные цели — получение образования (9.2%) и операции с автомобилем (9.3%).

## Статус проекта
:heavy_check_mark: Завершен